这个9月事儿太多了
一开头我们举行了大阅兵
但随后啊
你看全世界乱糟糟
日本首相施峰王辞职
重建尼泊尔民间运动
以色列轰炸卡塔尔
入侵加沙
美国保守派领袖查理科科遇刺
一些人说
这也是因为中国阅兵导致他们害怕了
我觉得大家不要总是进行这种奇怪的联想啊
这多少有点像红脖子一样
且听莺吟了
但是你说这背后到底是什么情况呢
大家好
我是陪你一起看日的王骁
本期我们就来聊一聊这一片乱的9月
现在我们可以看到一个情况
就是战后世界各国设计的德谟克拉西体制
已经不再适应这个变局的时代了
战后世界格局正在瓦解
二战后的世界规则是一个巨大的捐低体系
在原本的国际结构中呢
美国在中心
发达国家在半边缘
而那些提供资源
能源
廉价劳动力
还有市场的国家在边缘
美国将制造业让渡给半边缘国家
半边缘国家从边缘国家购买原材料
生产加工美国市场需要的各种工业品赚取美元
然后呢用美元去买美债
维持这套游戏的运作
在这个规则下
每个国家内部也会形成核心半边缘和边缘
一般的核心层就是金融资本半边缘
那就是制造业边缘
就是普通劳动者
本来说啊
这金融行业应该是为创新和生产提供血液的
但是呢他们却通过资本主义法权
控制了经济的核心
将工业家挤到了半边缘
在经济繁荣时期呢
国家通过相对完善的福利体系收买边缘阶层
但现在不一样了
规则玩不下去了
一方面呢是愿意被收割的国家啊
制造和技术能力比不上后发国家
自己的钱不多了
一方面呢是美国债台高筑
国内老百姓消化不了这么多严重的通货膨胀
以前的共生关系
现在变成了互相抢劫的关系
核心国家要抢劫半边缘国家
半边缘国家要抢劫边缘国家
在各国内部呢
金融科技资本也要开始抢劫
厂长跟工人们都没钱了
这里头尤其以日本和法国为严重
先看日本
9月7日
石破茂宣布辞职
直接原因
石破茂缺少自己的政治集团
他可以通过基层党员选票夺取党的总裁地位
但是没办法在中央和这些反对他的派阀合作
直接原因反映的是日本的深层原因
石破茂的出现是对日本既有利益集团所拥护的
安倍体制的背叛
在背后就是日本的经济问题
我们看两个事儿
7月20日
日本参议院选举
以日本人优先为旗号的极右翼参政党
扩大到14席
成为最大赢家
8月20日
日本全国知事会
说了
医院开不下去了
医生雇不起了
养老金不够花了
这俩事儿直接反映了日本的社会思潮
景气的时候
大家都是一股干劲儿
现在没钱了
大家就都极端了
日本长期以来的经济问题就是通缩
缺少社会投资
经济发展疲软
我们来说一下安倍体制啊
所谓安倍体制就是安倍晋三
他第一次做首相是2006年
想要玩安全靠美国经济
靠东亚
首次出国访问就破天荒选择了中国
结果失败了之后是经典的6年六项
2010年
中国GDP超过日本
成为世界第二大经济体
2012年
安倍晋三再次上台执政
这次他是安全靠美国外交
在中美俄之间模糊社会上推动民粹经济上发钱
虽然一定程度上缓解了日本的通缩
但是效果有限
毕竟最近30年新产业乏善可陈
做蛋糕能力不足
获利群体还是核心圈的金融资本集团
政府债务越来越多
农业劳动力企业改革举步维艰
物价节节攀升
更糟糕的是
长期超低利率削弱了银行的盈利能力
养老金投资压力增加
这个是社会原因
我们再看制度原因
日本是议会制国家
人民选国会议员
国会选首相
最大党领袖自然成为首相
而内阁大臣也是来自于议员
自民党是日本最大党
自民党总裁选举
派发主导各地的基层党员会折算出一个票数
而在中央的议员们一个人就算是一票
所以啊派阀的领袖容易当选
石破茂缺少自己的拍法
为了巩固统治
一上来就解散了议会
重新大选
结果您猜怎么着
自民党加上常年的侧翼公民党都没有过半数
这也是1955年自民党成立以来
头一回执政联盟没有过半数
这已经不是石破茂下台与否可以解决的问题了
可以想象
在石破茂之后
日本政治也将走向民粹化
说完日本
我们说法国
这个是我们节目常客了
聊法国之前给大家看一段视频
I good to french and bathy know
I'm sorry
I'm president
I'm really sorry
It's just that everything's encloser
Right
Now
There's a poor kid
Come away
法国总统去联合国开会
遇上特朗普车队封路
把他给封在外头了
这就是法国总统今天的地位
当然你也可以说啊
一切取决于您的姿势
大选后
想不到啊
我那个视频真是常用常新啊
同样的问题
法国的政治问题
反映的是法国无法解决的经济问题
法国人也没钱了
从法国大革命开始
法国政治就有碎片化的问题
基本上可以说是无限细分
第二次世界大战以后呢
法国的民族英雄戴高乐拯救了国家
建立了今天的第五共和国
所以啊法国政治基本上就是拆分戴高乐
反对戴高乐
反对戴高乐里的人再细分
反对反对戴高乐的人里头再细分啊
戴高乐建立第五共和的时候啊
设想的是总统
按照规则
法国的权力游戏是这样的
总统任命总理
议会有权投不信任票
总统有权解散议会重新选举
按照这个规则
那么为了政令通达
总统一般会任命议会最大党或者最大政治
但今天的法国政治不断极端化
2024年
结果极右翼国民阵线成了最大单一政党
硬着头皮不断任命自己人
议会也是铁了心
不断推翻政府
只要现况不改变啊
我们那个视频可以不断转发
我就必须要说啊
这就是法国民主失灵了
总统并不认可老百姓选出来的极右翼政党
反对党也不再友善监督
我认为啊他已经可以给自己谋后路了
其实啊这种历史性的事件也不是刚刚开始发生
从2008年金融危机开始啊
传统的政治秩序就已经不断受到挑战
比如日本的6年六相安倍晋三上台以后
相当于是靠着货币政策让美国收割
换了一个相对稳定的政治环境
欧洲呢是从2009年开始
欧债危机
最经典的就是意大利
各位可以自己去看看资料
在此之前呢
现在整个欧洲像多米诺骨牌一样在不断倒塌
那么法国塌了之后
说完两个半边缘的发达国家
我们来看看两个边缘的发展中国家
发展中国家从国际格局中得到的资源更少
没办法收买老百姓
那就要依赖暴力和迷信
一般这种国家形态是这样的啊
一到两个大城市
全国资源都集中在城市
然后就是广大的农村地区
枪杆的宗教地主
他们仨结成同盟就能够控制国家进步
团体主要是集中在城市里
那随着互联网的兴起
在城市中发动群众运动
越来越容易
从苍蝇不叮无缝蛋这个角度来说啊
这种国家属于是到处都是缝
而苍蝇呢又非常容易盯上这些地方
随着世界格局的重组进一步加深
半边缘国家为了保存实力
要么加紧剥削边缘国家
要么将曾经布局在边缘国家的产业撤回
而国内蛋糕变小
顶层分不过来了
就会开始啊挤压派系竞争的生存空间
这次泰国跟尼泊尔都是这样的情况
先看泰国8月29日
直接原因是泰国柬埔寨边境冲突中
佩通坦给柬埔寨实际掌权者
参议院议长洪森打电话
电话中他批评了泰国军方的鲁莽
结果这段对话被洪森给放出来了
进而导致泰国政界哗然
泰国长期是军人执政
2001年上台的塌陷
军人担心啊
2006年
2008年
2010年
2014年
泰国军队既没有能力在规则中击败对手
又不能自我提升
成为先进生产力和文化的代表
只能去搞小动作给自己加Buff
泰国最大的问题就是经济问题
很多朋友一说起泰国就会联想到旅游业
旅游业贡献确实挺高的
直接贡献达到GDP的11%左右
如果把上下游全都算上最高
甚至可以达到20%
但是这并不是最高的
泰国经济密码
其实还是制造业出口
泰国汽车开又多
虽然啊中美欧盟三大市场都是左舵车
但是右舵车依然占据了全球1/3的人口
英国日本
印度
巴基斯坦
印尼都是右舵车
所以当日本人把汽车产业向外转移的时候
泰国就是最好的目的地
日本经济景气的时候啊
泰国就成了东南亚底特律
但是现在电动车转型
虽然燃油车依然有市场
但是市场体量不断被压缩
市场预期和价格都在不断走低
竞争越来越激烈
虽然中国的电动车企业也会把产业转移到泰国
但是这个转型的过程它是一个阵痛
泰国就在这个阵痛里
另外啊泰国还有问题
老龄化
他综合生育率比日本还低
劳动力成本高于东盟其他国家
你看柬埔寨
缅甸和越南
抢夺中国制造的离岸贸易
抢不过越南人
最终导致泰国年轻人陷入到高不成
低不就的情况
去制造业赚不到那么多钱
没有办法制定产业政策
产业升级困难
没有新兴产业消化高素质的年轻劳动力
而且啊经过了20年的动乱
他信家族早就已经从当年的先进势力
变成了另外一个不拿枪的落后保守势力
佩通坦上任以后
也拿不出什么更好的经济方案
提了什么赌场合法化的方案
泰国上层之间的尔虞我诈已经不是新鲜事儿
不管谁上来都已经很难解决泰国的结构性问题
我们再看尼泊尔也一样
全国的政治和经济资本
基本都集中在首都加德满都
你控制了加德满都就是王
没控制加德满都
哪怕你控制了所有其他地方
也是匪的
尼泊尔经济非常凋敝
地缘上被中印两国包围
地理上位于地震带
没什么资源
最大出口品是手工
地毯
是一个典型的低生产率农业型经济体
尼泊尔以前的权力结构是啥呢
类似于东汉末年曹操政权
一个叫拉纳的军阀架空了国王
在印度的尼泊尔人
成立了尼泊尔国大党
在印度政府的支持下
国大党把拉纳赶走了
结果呢这国王转脸就开始实行君主专制
那大家都靠边吧
反对君主制和境外势力控制的普通人
他就成立了共产党
结果呢又吃不准到底走什么样的革命路线
疯狂分裂
尼泊尔
历史上和现在
最大的是两个
一个是尼共联合马列
一个是尼共毛
说个题外话呀
很多左翼自称毛主义
不要认为他们是亲中啊
这个意思是
但是呢你也不知道具体是哪一段启发
有的是论持久战
有的是农村包围城市
有的是反帝反封建
有的是团结民族
团结群众
那么后来两派呢就走上了不同的革命道路
再后来这国王就开放选举了
联合马列那一派就走议会选举去了
他们甚至说了
他们已经是社民党了
只不过这个名字啊是尼共啊
很好的一个商标效应
所以就不改了
而尼共毛坚持革命
几乎已经解放了所有农村地区
然而啊他们最终在保卫首都加德满都的时候
这多党就来协商了
君主退位建立共和
尼共毛竟然就选择放弃了武装和根据地
也放弃了土改
变成了一个议会政党
再之后就是政党分赃了
2008年行宪至今
17年
除了13个政府平均在位一点3年
有限的社会资源和宝贵的发展机遇
很多人说
你看看全世界那权贵子弟炫富多了去了
但是能因为这个把政府给推了还是不多见的
尼泊尔在世界格局中
它位于边缘
甚至在边缘国家里面
它都属于靠边儿的那个国际捐滴滴不到他头上
2022年
尼泊尔曾经跟美国签过一个MCC协议
美国给了5亿美元
换取开发优先权和部分治外法权
被大家称为卖国协议
但是你细细想来
这个国家能卖出5亿美元已经很难得了
更别说这个国家内部的底层是根本享受不到的
尼泊尔的问题一方面是自己太菜
但同时啊他的先天不足
也在某种意义上定义了这种国家
在即将到来的国际势力重组的时代
是很难作为一个独立实体存在的
未来呢
我们会看到越来越多这样的国家发生问题
你看啊
2022年的时候
斯里兰卡国家破产
导致大规模骚乱
2024年
互联网加社会运动
诺贝尔和平奖得主尤努斯成为新的领导人
这都是国际格局重组中边缘国家爆破的体现
最后让我们看到核心圈
先看蚕食核心国家大脑的那个军国主义国家
以色列
9月9日
以色列轰炸了卡塔尔境内的哈马斯总部
15日
进行了一番自我辩护
他说啊
以色列正处于某种孤立状态
但是可以越来越独立自主
变成一个超级斯巴达
然后他还骂了中国和卡塔尔
骂中国的是骂TIKTOK唉
这个是犹太财团唯一无法控制的媒体
骂卡塔尔给哈马斯提供庇护
但是我们平心而论
卡塔尔的生态为一直以来就是外交灰色国家
他不单单收留哈马斯
也收留过塔利班
大家如果想要谈判
都可以来这里聊
这相当于是给大家留一个外交的退路
当然不管他恶心中国还是轰炸卡塔尔
这些都只是内塔尼亚胡的困兽之斗
他越来越疯狂
也反映了以色列的环境越来越艰难
15日晚上
以色列地面部队正式进入加沙城
开始了内塔尼亚胡的占领任务
22日
世界众多国家宣布承认巴勒斯坦国内
塔尼亚胡不断折腾下
以色列的国际形象一落千丈
而他在国内也不断遭遇反对派的指责
很显然
内塔尼亚胡非常急
他有两大死亡威胁
一个是他搞的司法改革不得人心
一个是他的腐败案
两个基本都能把它物理送走
他需要把持权力
战争给他权力
以色列也是议会制国家
内塔尼亚胡领导的利库德集团
没有在议会过半数
所以需要联合其他政党
他联合的基本都是比他还要激进的政党
他不能停战
一旦停战
这些联合政党就会退出执政联盟
那么他的政府就会垮台
但是不停战
2026年
以色列将会迎来大选
同时啊2026年最重要的支持者
美国也将迎来中期选举
美国人为了竞选
很可能减少对他的支持
所以内塔尼亚胡要在此前打出一个战果来
他必须要把自己塑造成西安主义的民族英雄
最后我们看美国保守派的意见领袖
查理科克遇刺身亡
他的去世已经成为一篇很好的文章
美国的保守派
甚至说全世界的保守派已经围绕这个炒作起来
副总统曼斯维的副官
特朗普率全体内阁成员给他开大型追悼会
封他为美国自由的烈士
要追授总统自由勋章
对于MUA运动来说
死掉的查理柯克比活着的查理柯克还要有用
不断掀起社会运动
每次白人警察杀了黑人
就可以全国骚乱
进行学生运动和群众运动
共和党和保守派被压得抬不起头
自由派发展影响力最快的就是在校园
而柯克领导的转折点组织
就是少有的敢去第一线
深入校园和自由派学生辩论的组织
他们深入到各个大学甚至中学
并且还参与保守派政客的助选活动
2016年
他成功进入共和党代表大会
为特朗普助选发言
一些人说他很有机会成为下一任美国总统
我认为这纯属保守派的一厢情愿
或者啊反自由派的人激情发言
MAGA根本没有空
等他长大
他已经开启了一场保守派的文化运动
他也给保守派建立了一个很蓬勃的组织
MAGA不缺战士
MUA缺烈士
苛刻的死可以成为保守派进攻的号角
特朗普在追悼大会上明确说
That's why i disagree with charlie
I hate my opponent
And i don't want the best for them
I'm sorry
这个对手不是外国人
以苛刻的死为起点
保守派开始了一场大开盒运动
电视节目停播
学者丢掉工作
苛刻的遗霜
接管了转折点组织
但是啊宜双毕竟不是苛刻
这种天生的股东家
以前的苛刻和转折点
与特朗普集团属于合作关系
但是从此之后必将逐渐走向从属关系
柯克只接受过高中教育
他的许多观点更像是诡辩
但是他作为烈士
他的精神会激励很多保守派青年
这其中就会涌现出有知识
有文化的保守派青年
而最终这些人将会为未来的ma运动
源源不断地提供新的血液
以上就是我们这个世界
在9月份发生的一些大事儿
分别是核心国家
半边缘国家和边缘国家
他们的动荡都与国际结构的变化息息相关
未来我们只会看到越来越多类似的事情
好在啊
中国并没有处在这三个生态位里
9月的中国大阅兵已经足够让人振奋
而啊歼三五在福建舰上电磁弹射更加精彩
当然我也得说呀
我们并不是说中国就一帆风顺
首先任何社会都不完美
其次在一个变革阵痛的时代中
谁也无法独善其身
只是中国作为一个整体上升的社会
我们有更强的抗风险能力
但是最后呢还是要说各位观众
各位朋友
我们都还是需要从自己的经验和生活出发
找到解决自己生活挑战的方法好了
我们今天就聊到这里
希望可以一起学习超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
也欢迎大家点击下期预约
同时啊
如果你对于9月发生的这些事
有更多其他的看法
对于我们这个世界的走向有更多自己的观点
也欢迎您把您的干货评论补充在我们的评论区
有了更多的干货评论
才能让我们的节目更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的节目
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见